# Homework

1. 把预习内容（如果你要写一本关于整个前端开发的书，请你列出你的目录）的前端目录整理出来，和 winter 老师课件里的脑图或者课程目录（课程表）做对比，思考一下为什么会有差别？
2. 完成本周直播课程学习，根据老师所列的知识体系的脑图，自己用老师所教授的追溯法，并通过理解将其补充完整，形成自己的知识体系
仅供参考的脑图软件：XMind、Scapple

3. 本周学习总结
4. 选做：把面向对象这个概念用追溯法写一篇博文，写在自己的博客中，例如：博客园、稀土、掘金等，不限平台；你也可以写到 GitHub 的 Issues 里。把链接发到班级群里，跟大家分享。（不作为日常作业统计）


### 1. 如果我要写一本关于整个前端开发的书， 目录会是....
在本周文件夹下： 《一个前端狗的前端小本子》.md

### 2. 完善知识图谱（还差一点）

### 3. 直播课程的笔记

全程下来， 我最大的收获是， 做好职业规划， 事半功倍。

我自己的问题在于，从18年毕业开始，就疯狂的吸收知识，为了最快速度成长， 最高效率完成东西。但是我现在在这家外企中，我发现， 其实东西大家都能做出来。给你一个story无论如何，就算是从网上抄也能鼓捣出来。也就是说，作出东西这一层，已经不具备竞争力了。当然东西做得好，提高了生产力这依旧是属于你的亮点， 这不可置否。 

其实我很焦虑。因为大家知道， 前端领域的变化和发展速度很快。18年我刚实习的时候， 真的有用过jquery。而现在百花齐放。

这是好事， 一个行业的技术更新迭代的速度快。这个行业还在向前走。但是问题又来了，方向太多怎么选择？其实这是一个人生决策的问题。有的人往全栈的角度野蛮生长， 有的走进可视化领域， 有的人现在积极的开发low code工具。希望有一天可以解放前端的生产力。而我呢？难道只能作为那个被解放的生产力吗？

而选择一个方向就是要做一个决策。其实就是你职业规划是什么，未来五年和未来十年的计划。这也就进入了第一个话题。

---

> 什么是优秀的工程师？

我直接贴老师的答案啊。

1. 领域知识：不同节点以及节点之间的联系.
2. 能力和潜力. 大公司的重要性。 以及能力和潜力.
3. 职业规划. 不规划无增长.
    * 工程师
    * 资深工程师
    * 专家
    * 经理

那么稍微说一些我的理解。 

在领域知识这点上， 除了领域知识基础要好，而且能把这些知识节点联系起来。而不是孤立知识点。因为复杂问题分析肯定不会是一个知识节点能解决的。

能力和潜力是一个人能走多远的指标。

职业和规划就是要知道你的方向到底在哪？做技术还是之后要在大厂做一个产品的经理。

所以怎么规划和怎么实现会决定你未来的走向。

---

> 职业规划

还是先贴老师的ppt里的内容.

1. 只能自己做. 不是你的老板， 不是爸妈， 不是除你之外的任何人。

2. 看清楚自己的内心。

（带团队， 做技术核心。作为一个tech leader.做一个知识输出者.）

职业规划这个...我觉得如果你实在觉得很难， 很模糊， 不妨先把进入大厂， 去接触更优秀的人作为你的目标。

---

> 职业发展

照例先贴老师ppt内容
1. 职业的晋升过程是螺旋式的： 晋升 -》 成长 -》 成就 -》 晋升
2. 成就才能证明你的技术能力。特别是在简历上。简历不会给你写你的技术细节。(书/github/提案/框架/项目难点)
* 业务型: 复杂产品的架构设计等
* 工程型: 开发工具， 提升了效率等
* 技术难点



我个人的经历是，从成长开始， 成长的过程中产生成就， 有了成就就有话语权（谈职位和薪资）， 成就积累多了就可以谈晋升或者选择更棒的环境， 然后你发现， 你自己在那个更优秀的环境里，你啥也不是。然后开始了成长。就像，更强大的自己，吃掉了那个弱小的自己。

关于成就这一点。我相信大家从大学过来肯定有过求职的课程。虽然大部分的内容我记不清了。但是有一点我记住了， 简历的筛选时间不超过1分钟。所以成就这一块决定了你的简历留得下来吗？如果我我写了某个很厉害的框架， 或者参与了知名的项目， 或者写了一本书。这都自己优秀的证明。所以成就至关重要。而且在公司日常年终总结也是看成就。不会看你写了多少行代码。fix多少个bug（狗头）.

> 前端学习方法

照例先贴老师ppt内容

技能模型：
1. 领域知识 实践才能掌握
2. 前端知识 建立知识体系（思维导图）
3. 编程/架构/工程 使用刻意练习

学习方法1: 整理法（知识图谱）
* 顺序/组合/维度/分类

学习方法2: 追溯法
* 源头/标准文档/大师

题目类型：
* 项目型/知识型/开放型/案例型/有趣型


学习这块, 因人而异。但是我认为很棒的就是成体系的知识吸收起来更舒服， 在记忆方面也存在优势。整理法是让知识成体系。而追溯法让我对知识的理解更为透彻（还可以跟同行业的小朋友作为谈资）.

感觉思路更加明确了吧。我会坚持下去。

未来可期。

晚安。

### 4.面向对象这个概念用追溯法写一篇博文 
(晚一点，这个一定会做的)
