# 一个前端狗的前端小本子

既然只是前端领域.我觉得我可以谈一下下， 毕竟入行两年。

书名就叫《一个前端狗的坎坷之路》

by-正义的蜻蜓队长

0. 历史
    1. 起因
    2. 重要的发展时间节点（万维网 =》 html出现 =》 css出现 =》 js出现 =》 ajax => node =》 jq => react => vue等)
    3. 这部分当做比较趣味的知识了解我觉得还是很有意思的...
1. 基础模块（了解这个领域较为基础的知识， 讲道理免费的fcc你值得拥有）
    1. HTML
        * 基本概念， html是什么，解决了什么问题
        * 各种类型的标签分小结讲解，例如基本的布局/排版/seo标签/适配屏幕尺寸标签等
    2. CSS
        * 基本概念， css是什么，解决了什么问题
        * 基本的选择器， 布局模型（盒模型），布局方式（文档流的概念/flex/grid)
        * css3 基本特性（了解即可， 知道有这么个东西） 
    4. Javascript
        * 语言基本结构特性： 变量， 语句， 分支结构， 循环结构， 函数定义, 运算符
        * 语言基本的组合方式： class的应用， 模块化的基本使用
        * 语言对常用的内置对象中的一些方法： 比如String/Number/Date/Array/Object
2. 基于基础的实战
    1. Html当然就是一些基本的html应用小场景了
        * 通过基本的结构组合起来， 得到一个页面，要求同学尝试不同的标签， 去使用它们
    2. CSS
        * 布局练习
        * 基本特性练习（color/background/front。。。）
        * css结构化的方式（主要是能较好的组织样式文件的能力）
        * 基本特性的探索（css3一些较为有意思的特性， 比如transition/animation）
    3. Javascript
        * 上来当然是基础的练习了， 主要练习语言的基本结构， 确认同学对这门语言有基本的了解
        * 对于基本的组合方式很重要， 因为谁也不想接到上一个同事写了一千行的超大函数。 先学会拆分函数， 使用一些基本的组合来增强代码的可读性。
        * 根据内置对象设置一些task， 让读者通过实践来巩固学到内置对象方法， 会按照模块来进行小的测试。 在最后的一个测试会进行打乱测试。
3. 中级模块（经过了基础模块的读者会具备一部分的前置知识， 通过中级模块对相应的节点进行更为深入的学习， 达到提升的目的， 实战系列就比较需要技巧了， 不能太难， 也不能太简单， 还要面面俱到）
    1. HTML
        * 语意化html
    2. CSS
        * 响应式
    3. JS
        * 了解dom的api
        * 了解cssom的API
        * 基于js的面向对象（在这部分会接触到原型链）
        * 对于js的部分高阶函数（find/map/filter/reduce）
        * es6标准走一遍
    4. Canvas
        * 了解一些常见的canvas的api
4. 中级的实战
    1. HTML
        * 基于语意化写一个图片分享的web
    2. CSS
        * 把实战1中的页面增加媒体查询， 做成响应式（包括图片）
        * 了解一个css预处理器
    3. JS
        * 使用js的dom， API完成一些用框架完成的任务. 例如
            * 写一个渲染函数
            * 用js操作css属性
            * 用js进行事件的触发， 了解基本的发布订阅是啥
        * 面向对象的基本练习： 当然就是练习基本的面向对象的特性， 封装， 继承， 多态.
        * 高阶函数练习： 基本方向是数据处理。对于数据处理， 使用高阶函数和管道真的很舒服。学会了之后在处理复杂数据， 大规模数据上会比较得心应手。
        * 虽然在基础模块中还有上面的练习我们看到了js的一部分面貌。但是， 内容比较全的地方还是规范。所以， 基于es6需要有一份课后习题， 检验读者的掌握程度.
    4. Canvas 
        * 弹幕插件： 基于dom的可以实现一遍， 基于canvas的也可以实现一遍
        * 画图工具： 简单一点就是可以画出来， 在往深一点就是增加工具栏（改变color/线条粗细/回退）
    5. parcel打包工具的学习
        * 打包的基本概念， 解决了什么问题
        * 这一节放在这里是因为， 要明白打包文件不是必须的， 我们只需要掌握最为轻量的知识点即可。这一节只需要把上面做的练习用parcel打包run起来就可以了。
5. 应用模块
    1. 选择一个框架进行学习（vue or react）
        * 基本理念， 解决了什么问题， 用的是什么模型
        * 其实我觉得可以直接实战的. 如果js在前面的流程走了一遍， 基本上上手一段时间后就能了解百分之80的框架知识. 但是能了解开发语法这并不足以让你成为一个合格的工程师. 
        * 最佳实践。去了解基于该框架的最佳实践总会让你收益良多， 书啊， 或者一些项目都很适合。
    2. 工程化能力
        * 基本上需要你了解什么是好的工程架构， 学习在一个工程里， 怎么去组织代码， 怎么构建抽象屏障， 业务和页面逻辑抽离， 数据流的管理， 逻辑的复用。 我一直认为， 如果你大的架子是正确的， 那么在这个架子下， 会比较规范， 给别人出错的机会也比较少。 也就是会形成约定大于配置。 
        * 开发工具的统一。 跟老师说的一样。统一大家的工具， 统一大家的lint规范， 统一commit的格式和流程这些事情意义非凡。 减小我们的差异可以让人员流动的阵痛减到最低。
        * 上线发布流程。先谈技术上的， 比如你的出包有没有设定正确的参数， 有没有做足了生产优化， 有没有跑完自动化验证。ci/cd流程在这里就很有用。能自动化的东西应该全部自动化。 再说流程上的， 一般我们上线要准备一些上线清单，比如跑测试的结果（安全/性能/端到端等）， 变更文档， 审批电子流， 上线验证方案， 测试数据清理方案等。
    3. 基础设施搭建的能力
        * 这一点我一直想尝试的。比如搭建一个组件库， 虽然现在满大街。不过自己的小孩总是会觉得好一点。比如满大街的脚手架。比如ssr的一个框架。 写基础设施和写业务是两个不同的思维。当你觉得业务上已经得心应手，  并且没有别的优化空间了，那么你可以尝试着去做一些基建， 或许会有收获。

6. 高级模块
    *  写不下去了，我真的不算高级.我觉得高级的大佬，可能已经阅片无数， 已经看到了我这种菜鸡没看到的地方。至此停笔。五个月后再来补充修订。

看了winter老师的脑图. 知识分类存在区别啊。我的思路是渐增进增强。 从低的层级到中层级的知识推进。老师的比较全面， 言简意赅. 我的知识面存在一定局限性， 对于知识的分类方式还是有 欠缺。但是一篇文章的水平也可以看出作者的水平。很显然我不是大佬。
我的类似速成前端工程师。知识广度不足。不能面面俱到。

**关于js部分**。用分类的算法做比较， 我觉得老师的分类方式就是一个比我厉害的算法。 grammar/semantics/runtime. 
grammar， 从词法和语法入手。都是从编译原理的角度切入一个门语言的吗？以及后面提到的runtime. 对于runtime其实每个语言都存在的。 而语意这一块我不是很理解。需要在接下来进行补充。

**关于css部分**， 我的还是不够全啊。 我选择的点是基于我最常用的点。还是知识的覆盖面不足。总是处于能用就行的状态。

**关于api部分**， 我的版本是直接放到js中， 其实这块应该是浏览器的知识点。因为js和browser并不是同一类东西。browser提供了js的语言运行的环境（v8引擎）。而js是一门脚本语言，两者不应该分成一类。 当然，我的角度是把一个不懂前端的小朋友让他学会前端。拥有基本的知识。有基本的工程素养。至于再上层的学习应该是要像现在这样。认真的， 成体系的， 进行知识的梳理和总结。这是走向下一阶段的必经之路。