# 前端进阶训练营 - 回顾篇

我知道我的总结回顾可能会被当作软文做课程推荐。但是我觉得好的东西就得跟xdm分享。当然存在的问题也会说出来。不能只说好的， 而忽略一些问题。毕竟我认为，以一个利他之心活在世界上，会让自己快乐一些。

这20周的训练中， 包含了职业规划 =》 js进阶课程 =》 浏览器工作原理 =》 重学css =》 重学html =》 重学浏览器api =》 编程算法训练 =》 组件化 =》 工具链 =》 发布系统

啊， 这样有点凑字数了。那我们再详细一些， 这些知识可以解决我们遇到的什么问题。 

#### 你要的是什么 - 职业规划
第一模块就是职业规划了。我们要明确我们自己追求的是什么？至少知道自己3到5年的规划是什么。只有知道自己要什么， 才能知道自己接下来要怎么去实现， 达成自己的目标。作为一个毕业两年的小朋友， 我比较庆幸自己早一点进入这个课程。说实话，我们入行时， 如果遇到一个好的师傅， 他会带你入门， 但是入门之后呢？我认为，如果不知道做什么的时候，不妨去follow那些你认为厉害的人， 看他们怎么做。我追求的是晋升， 追求的是薪资增长， 我追求自己能力上的提升。当然这些很虚。但是转换成怎么实现这个问题的时候。那就变成了： 
1. 我需要职位的晋升
2. 如果跳槽我需要得到自己薪资的增长
3. 进入更好的团队， 让自己能力得到提升

在这一点上， winter提出了： 提升 =》 成就 =》 晋升 =》 提升  这个螺旋上升模型。解释一下就是， 你应该不断的提升自己， 在一个阶段后， 你应该去做点事情， 能有一定的成就（包括不限于： 提供公司内部的ui框架/写脚手架/做出了一个很牛逼的项目）， 当你有了成就， 那么你就有晋升的资本。当然， 如果处于小公司阶段， 那么我们可以选择跳槽（但是需要谨慎对待）。晋升了之后你会面对新的挑战， 然后你会回到提升阶段， 去达成新的成就。

其实除了职业规划，在课程中我也了解到面对海量知识， 自己应该如何去攻克， 自己应该如何去对待。正如我的leader跟我说的， 文档从来不是背的， 是拿来看的。我们应该对前端领域知识形成自己的知识图谱。 从而在这个图谱上去逐个突破。突破的意思自然不是我要把所有的api都给背下来。而是去理解去过一遍。至少你得知道， 这些东西在哪， 我要在哪里找到它。比如一些比较常见的， 追溯法， 类比， 联想。


#### 夯实基础 - 前端领域知识重学
前端基础的知识点其实也就是html/css/js/浏览器. 我们在进入下一步之前， 必须要对现有的一些知识进行一些复习。当然说是复习， 我还是收获了我之前没有了解的知识。类似于加强和扫盲。这个和课程设计有关， 这个课程是顺序进行的。前后知识点存在一定的关联。可能是需要保证学院可以有一样的上下文，才能保证学习效果。总之， 在这个阶段的内容主要包括：
1. js重学
2. 浏览器工作原理
3. 浏览器api
4. 重学css
5. 重学html

这段时间算是给自己的前端基础知识体系进行了一个遍历。加强了我对基础知识的认知。但是基础或许知识说说而已， 毕竟之前我没有了解过产生式， 从产生式的角度来看js。觉得自己对其他语言也有了一定的了解。每个语言有自己的产生式， 理论上说， 知道其产生式就知道了这个语言要怎么写。我的理解是产生式定义了语法。而且js重学还从语言设计层面了解了js。学到了很多编译原理相关的知识。

而在浏览器工作原理阶段，很有意思， 我们自己写了一个很小的浏览器工作原理。我很喜欢这种边动手，边总结的方式。好歹我也是写过浏览器的前端狗了呢。

其余部分主要是对一些重要且不常见的地方进行扫盲和指引。毕竟如果winter老师不说，我可能也不会去看这些东西。但是真的非常重要。


#### 提升核心 - 算法编程训练
就我个人而言， 我很喜欢这阶段。甚至有点意犹未尽。在业务中我们比较少的接触算法部分。但是在写一些库的时候， 就需要为了达到一定的性能标准去设计一些算法， 达到对应的目的。这部分比较喜欢的是寻路问题。有很好的一点是，通过可视化的方式，让我们去理解算法的运行过程， 自己对自己写出来的东西还是很惊喜的。除了寻路算法之外，老师还给我们做了一个最小化的reactive的演示， 我们也自己去完成了实现。这部分对我们理解数据与视图响应是很有帮助的。但我觉得还是不够。自己看的不够，自己写的也不够。这算是给自己一个机会， 对算法这块我应该更加的重视代码训练。而不是单纯的被业务逻辑淹没。


#### 效率提升 - 组件化
现代开发基于框架。其实我们每个人都在组件化。而组件化的最佳实践， 我认为我们还需要不断的去改进，去提升。而不仅仅是创建一个新的文件export这个模块就ok。一个真正的组件包含的东西有很多，但是我们应该可以让这个组件设计得更优雅， 更易于扩展。在这部分，老师给了轮播图的实例。说实话， 其实之前我认为轮播图很简单。仅仅实现一个轮播即可。但是在这个实例的实战拆解过程中， 我一直有“哦， 还可以这样写？”， “还能这样”这种感觉。其实我认为我们应该去追求这样的时刻， 因为只有这样的时刻我们才是真的在进步，真的在提升。一个组件不仅仅是一个功能的合集。它的api, 它的内部构造， 它的状态， 生命周期。都是我们要去谨慎思考的。其实想写出可复用， 优雅的代码。其实就是考虑如何完成抽象边界的过程。对于我这样毕业两年的小前端来说， 这个命题可以让我继续的研究和学习下去。


#### 最容易做出你公司价值的方向 - 工具链
我们都知道cli, ci/cd, 集成化测试的重要性.但是真正考虑把这些东西设计实现落地，却是一件不那么简单的事情。但是却很容易能体现你的价值。因为这些工具链实实在在的给你给团队给公司带来的效率的提升，同时降低了公司的技术债。其实这一块看下来， 尽管你可能不自己亲手去做一个cli工具，但是对你来说， 你本身能更好的去使用， 去定制现有的工具， 也是学习cli的价值所在。ci/cd我认为一般在规模不是很大的公司中，可以去推行这件事，特别是现在还处于全手工发布的刀耕火种那种时代的同学。集成ci/cd会让你的开发节奏更加敏捷， 更早的暴露出问题， 让你的产品更加的稳定。这些都是非常有价值的事。关于测试这一块，我们是对内的系统。这部分的系统我们没有专门测试来帮我们进行人肉测试，所以我们为了保证产品的稳定。我们使用来自动化测试， 这部分的代码是我们developer负责。其实并不难，这件事做好的结果是， 我们总能在每次代码改动之前，完成整套的e2e的测试， 能有效的帮我们发现隐藏的问题。比如你改了a模块， 你在开发测试阶段，只会测试a但是实际上， 这个改动会影响到b， 这就得不偿失了。另外有个场景， 就是后端的接口改动，我们在自动跑e2e测试阶段，我们就能发现问题所在。从而避免一次生产事故。说不定会给你的产品多一个用户。


#### 说说问题
1. 我认为这次小组的体验不是很好，或者说有改进的空间更合适。我们的组长没有能做得很好。团队的意义在于， 我们的目的一致， 那么就会产生1+1大于2的效果。在团队学习应该更加紧密， 应该更活波。但是我所在的小组比较沉默， 组长甚至在第一周只后就失联了。
2. 发布系统这一块有点粗糙， 如果是在不行可以去掉的， 我认为。 把更多的精力放在编程和组件化， 提升那部分的权重。
3. 涉及到编译原理希望可以简单的提供一些文章。
4. 算法这块还是觉得少了， 可能是整体的安排可能不能给太多精力在这边。


#### 结尾
我认为这次训练我得到我想要的东西了。可圈可点， 我现在可是winter的徒弟了呢（骄傲）。保持自己谦虚的态度，继续走下去吧。像老师说的，你先别担心前端的瓶颈太低，等你到了P6之后，你看到的或许是不一样的光景。所以， 认真工作，精进自己， 保持善良。 期待未来吧。


